Василий Косяков. Успенский храм в подворье Оптиной пустыни | Видео: архитектура и строительство 

 Видео: архитектура и строительство 

 Navigation 

 Totalarch 

 Новости 

 Конкурсы 

 Технологии 

 Проекты 

 Авторы Проектные организации 

 Видео 

 Библиотека 

 Архитекторы 

 Ле Корбюзье 

 Проектирование 

 Жилые здания 

 Бани 

 Дерево 

 Ландшафт 

 Теория 

 Архаика 

 Античность 

 Средние века 

 Классика 

 Восток 

 СССР 

 Обратная связь 

 Вы здесь
 Главная » История архитектуры » Василий Косяков. Успенский храм в подворье Оптиной пустыни 

 Василий Косяков. Успенский храм в подворье Оптиной пустыни

 Фильм: 
 Зодчий Василий Косяков. Успенский храм в подворье Оптиной пустыни 

 Сериал: 
 Красуйся, град Петров! 

 Сезон / серия: 
 3/16 

 Год выпуска: 
 2013 

 Продолжительность: 
 00:25:42 

 Страна: 
 Россия 

 Режиссер: 
 Михаил Трофимов 

 Производство: 
 ГТРК «Санкт-Петербург» 

 Успенский храм в подворье Оптиной пустыни (1895—1900) — Санкт-Петербург, набережная Лейтенанта Шмидта, д. 27. Архитектор Василий Антонович Косяков (1862—1921)

 О храме говорили: «В нем уютно, как в домовой церкви. Но  просторно, как в митрополичьем соборе! А как напоминает древний Успенский собор в Киеве — небесам подобная церковь!». Зодчий Василий Косяков нашел неожиданное решение: барабан купола держат перекрещивающиеся бетонные арки. В 1991 году подворье и Успенский храм передали мужскому монастырю Оптина пустынь. Храм, созданный зодчим, будто бы плывет по течению времени из допетровской Руси.

 История архитектуры 
 Историзм и эклектика 
 Культовые здания 
 Россия 
 С.-Петербург 
 Мастера архитектуры 
 Василий Косяков 
 Красуйся град Петров! 

 Василий Косяков. Морской собор в Кронштадте 

 Василий Неелов. Царское село. Пейзажный английский парк Екатерининского парка 

 Добавить комментарий

 Ваше имя 

 Заголовок 

 Комментарий * 

 CAPTCHA Подтвердите, что вы не спамер (Комментарий появится на сайте после проверки модератором)

 Видео

 Архитекторы 

 Инженерные сооружения 

 Ландшафтная архитектура 

 Градостроительство 

 Выставки 

 История архитектуры Барокко и классицизм 

 Архитектура XX века 

 Историзм и эклектика 

 Модерн 

 Модернизм 

 Неоклассицизм 

 Документальные сериалы

 Красуйся, град Петров! 

 Новое

 Клим Жуков про Исаакиевский собор 

 Разведопрос: Александр Матяшов о строительстве домов в США и России 

 Антонио Гауди / Antonio Gaudi (реж. Хироси Тэсигахара / Hiroshi Teshigahara) 

 Дом Ганнибалов - Особняк Трубецких-Нарышкиных в Санкт-Петербурге 

 Сампсониевский собор в Санкт-Петербурге 

 Большая хоральная синагога в Санкт-Петербурге 

 Свято-Троицкая Александро-Невская лавра 

 Ансамбль Дворцовой площади и арка Главного Штаба в Санкт-Петербурге 

 Бартоломео Растрелли. Юрий Фельтен. Петергоф. Интерьеры Большого дворца 

 Чарльз Камерон. Царское Село. Холодные бани и Камеронова галерея 

 Дворец Нарышкиных-Шуваловых на Фонтанке в Санкт-Петербурге 

 Василий Косяков. Морской собор в Кронштадте 

 Павловский парк. Архитекторы Винченцо Бренна, Карл Росси, Тома де Томон, Пьетро Гонзаго 

 Дворец Петра I в Стрельне (Путевой дворец) 

 Интерьеры Большого дворца в Петергофе 

 Царское Село: Концертный зал. Кухня «Руина». Верхняя и Нижняя ванны 

 Интерьеры Павловского дворца 

 Дворец «Коттедж» в Петергофе 

 Большой Екатерининский дворец в Царском селе. Перестройка в эпоху Екатерины II 

 Екатерининский корпус в Петергофе