Реставрация Оптинское подворье В Санкт-Петербурге Небесные покровители О подворье Предстоятель Наместник История Реставрация Храмы Святыни Богослужения Расписание богослужений Распорядок Значимые праздники Службы в храме на Усадьбе Поминовения Проповеди, беседы Расписание мероприятий Образование Гимназия Библиотека Воскресная школа Иконописная школа Катехизация О катехизации Программы О Причащении О поклонах и крестном знамении Паломнический центр Гостевой дом Трапеза Экскурсии Усадьба Богословка Связаться с нами Загородная усадьба Загородная усадьба Храм Святой источник Гостевые дома Ферма. Пасека Вакансии и трудничество Вакансии на усадьбе Трудничество на подворье Трудничество на усадьбе Медиатека Фото Видео Аудио Трансляции СМИ о Подворье Хор «Оптина Пустынь» Книжно-иконная лавка Наша лавка Каталог Монастырское кафе Контакты и реквизиты Для СМИ en de fr es it Заказать поминовение Пожертвовать Внести --> --> РЕСТАВРАЦИЯ  Архитектурный ансамбль Киево-Печерского подворья был построен в 1894–1900 годах по проекту архитектора Василия Антоновича Косякова. В ХХ веке, за годы советской власти, облик подворья был сильно искажен, в особенности храм Успения Пресвятой Богородицы (см. История подворья ). Часть настенной росписи сохранилась только благодаря тому, что неоднократно закрашивалась. При расчистке художественного слоя, над ним, поверх мелового грунта, обнаружилось до восьми слоев масляной краски, и росписи храма таким образом законсервировались. Более полное впечатление о картине разрушений в храме можно составить из следующего документа.   Из справки Государственной инспекции по охране памятников истории и культуры (ГИОП) от 15 октября 1991 года: «... Уничтожен пол в храме и приделах. Нарушена гидроизоляция стен в ряде мест цокольного и 1 этажа. Заложены кирпичом арочные проемы алтарной части. При монтаже катка срезаны значительные объемы плинтов и баз колонн, несущих подпружные арки. Повреждена и даже утрачена живопись на стенах приделов. В результате перепадов температур и конденсата роспись и «золоченый» фон откосов окон, тяг и простенков отстали от основы, имеют осыпи и утраты на значительной площади. Имеется перекос, деформация, коррозия и значительная утрата отдельных элементов оконных переплетов. Демонтированы и утрачены решетки ограждения прохода и его конструкция по периметру карниза барабана; решетки северной и южной частей клироса. Иконостас не сохранился. Утрачены первоначальные приборы освящения: паникадила и светильники. Утрачена позолота на четырех малых главках. Утрачены все кресты с главок и главного купола. На фасаде имеются повреждения декора из мозаики и изразцов». Было решено сформировать специальную группу архитекторов и реставраторов , координирующих работы по эксплуатации, ремонту и комплексному обследованию инженерных конструкций храма и строений. К этой важной работе были приглашены выпускники Российской академии художеств, ввиду того, что характер настенной живописи в храме реалистический, академический, что соответствует направлению вуза.   Группа художников-реставраторов, возглавляемая Ярославом Александровичем Штеренбергом, приступила к работам в храме в 1997 году. При этом, в течение первых пяти лет реставраторов на подворье было 8 человек, но постепенно состав расширялся. Согласно требованиям Государственной инспекции по охране памятников истории и культуры, росписи восстанавливаются в первозданном виде, а это долгие, кропотливые, трудоемкие и достаточно дорогостоящие работы. При реконструкции храма реставраторы восполняют, отрисовывая заново, лишь утраченные фрагменты, а сохранившуюся родную живопись восстанавливают. Каждый технологический процесс требует времени, он не может быть ускорен, если требуется качественный результат. Реконструкция — самый ответственный и сложный период реставрации, заняла значительную часть времени, так как в некоторых частях храма Успения Пресвятой Богородицы до 90% оригинальной живописи утрачено. При таком положении дел для восстановления исторического облика храма требовалось искать аналоги через творчество живописцев того времени (это В. П. Верещагин, В. М. Васнецов и другие), анализировать росписи по фотоматериалам и иллюстрациям, сохранившимся в архивах Санкт-Петербурга и Киева. Также, в своей кропотливой работе художники опирались на фотографии картонов, выполненных В. П. Верещагиным для Успенского храма в Киево-Печерской Лавре (разрушенного в Великую Отечественную войну). При восстановлении росписей сохраняется каждый миллиметр живописи, а для реставраторов, при таком количестве утрат на подворском храме, эта задача стала уравнением со многими неизвестными. Над реконструкцией трудились только высококлассные специалисты, способные профессионально отрисовать картон и восполнить утраченную живопись. Длительным этапом реставрации стала и  расчистка , так как обрабатывался и проявлялся каждый миллиметр из уцелевших росписей. Первым объектом для реставрации был выбран центральный алтарь храма.  Этапы выполнения реставрации живописного слоя на участке: 1.  Контрольная, пробная расчистка. 2.  Раскрытие и укрепление очередных поверхностей. 3.  Подведение грунта под уровень живописи, в тех местах, где она утрачена. 4.  Снятие калек с расчищенных участков, фотодокументирование. 5.  Перенесение рисунка с кальки на планшет. 6.  Отрисовка-реконструкция по сохранившимся фрагментам с использованием аналогов. 7.  Перевод с кальки на стену отрисованного фрагмента. 8.  Золочение. 9.  Восполнение утраченного живописного слоя. Группе художников-реставраторов, работающих на Оптинском подворье, во многом помогли сотрудники лаборатории при ГИОП и ее заведующий А. Г. Тучинский: в то время, когда было необходимо исследовать образцы материалов, использовавшиеся при строительстве и росписи храма, установить характер «заболевания» сохранившейся живописи и предложить рекомендации по технологии восстановления. Чтобы новые живописные участки не отличались от исторических ни по качеству, ни по цветовой гамме, восстановительно-реставрационные работы в храме Успения Пресвятой Богородицы велись натуральными материалами.   На сегодняшний день подворский комплекс явлется объектом культурного наследия федерального значения. Участники воссоздания исторического облика Успенского храма Оптинского подворья по ходатайству Настоятеля Оптинского подворья игумена Арсения (Мосалева) удостоены медалей святого равноапостольного великого князя Владимира . По благословению Святейшего Патриарха Кирилла награды были вручены им в день престольного праздника храма и 120-летия со дня его закладки 28 августа 2015 года, по окончании Божественной литургии. Медалями награждены:  Ярослав Штеренберг  — главный специалист по сохранению росписей храма, который с 1996 года руководит реставрационными и строительными работами,  Лидия Загоровская  — заведующая канцелярией, старейшая сотрудница подворья, блокадница, которая с 1991 года, времени передачи храма монастырю, координировала процесс возвращения церковного имущества, сотрудничества с государственными органами. Также награды получили генеральный директор фирмы «Фортуна», многолетний благотворитель подворья Дмитрий Канатников , заместитель главного специалиста по обслуживанию художественного убранства храма Геннадий Журавлев и начальник службы материально-технического обеспечения Владимир Ленский . © 2015–2026 Успенское подворье Введенского ставропигиального мужского монастыря Оптина пустынь в Санкт-Петербурге Русской Православной Церкви. Официальный сайт. При использовании материалов сайта ссылка на spb.optina.ru обязательна. 199034, Санкт-Петербург, Васильевский остров, наб. Лейтенанта Шмидта, д. 27/2 Тел.: +7 (812) 321-74-73 Эл. почта: info@spb.optina.ru --> -->