Храмы Оптинское подворье В Санкт-Петербурге Небесные покровители О подворье Предстоятель Наместник История Реставрация Храмы Святыни Богослужения Расписание богослужений Распорядок Значимые праздники Службы в храме на Усадьбе Поминовения Проповеди, беседы Расписание мероприятий Образование Гимназия Библиотека Воскресная школа Иконописная школа Катехизация О катехизации Программы О Причащении О поклонах и крестном знамении Паломнический центр Гостевой дом Трапеза Экскурсии Усадьба Богословка Связаться с нами Загородная усадьба Загородная усадьба Храм Святой источник Гостевые дома Ферма. Пасека Вакансии и трудничество Вакансии на усадьбе Трудничество на подворье Трудничество на усадьбе Медиатека Фото Видео Аудио Трансляции СМИ о Подворье Хор «Оптина Пустынь» Книжно-иконная лавка Наша лавка Каталог Монастырское кафе Контакты и реквизиты Для СМИ en de fr es it Заказать поминовение Пожертвовать Внести --> --> ХРАМЫ ПОДВОРЬЯ Храм в честь Успения Пресвятой Богородицы Построен в 1897 году, восстановлен и освящён в 2013 году. В настоящее время реставрационные работы в храме продолжаются. Престолы: центральный — в честь Успения Пресвятой Богородицы, южный — Собора всех преподобных отцов Киево-Печерских. Храм является объектом культурного наследия федерального значения. Святыни   Лики святых на фресках храма Расписание богослужений   Храм в честь святого прп. Амвросия Оптинского Находится на территории Загородной усадьбы Подворья (посёлок Сосновый Бор, Выборгского района, Ленинградской области). Строительство начато в октябре 2006 года. Освящение состоялось 21 июня 2016 года. Престолы:  главный (верхний) — в честь преподобного Амвросия Оптинского, нижний — преподобного Сергия Радонежского.           О Загородной усадьбе подворья Об истории строительства храма © 2015–2026 Успенское подворье Введенского ставропигиального мужского монастыря Оптина пустынь в Санкт-Петербурге Русской Православной Церкви. Официальный сайт. При использовании материалов сайта ссылка на spb.optina.ru обязательна. 199034, Санкт-Петербург, Васильевский остров, наб. Лейтенанта Шмидта, д. 27/2 Тел.: +7 (812) 321-74-73 Эл. почта: info@spb.optina.ru --> -->